---
title-heading: false
---

# はたらく双対性
<!-- [sample pdf](pdf/sample_diagram.pdf) -->


大学院で代数幾何を勉強しています。圏論と双対性に興味があります。

興味
- 双対性
- 圏論
- 代数幾何学

---
## **Notes**

書いた記事やノートを一部まとめて公開しています。


- **Spectral空間と分配束のStone双対性**

- **一般化元の考え方**

    一般の圏では、対象から元を取ることはできませんが、ある特定の射を一般化された"元"と思うことができます。この一般化元の考え方を図式の可換性を記述するのに応用することを考えます。そのあとで、似たような考え方であるfunctor of pointsとの関連を考察して実際に使ってみます。

    - C96(2019/8/12)頒布 "B.PROJECT VOL.2" の記事



-  **[Stoneの表現定理](pdf/stone_rep.pdf)**
    
    Stoneの表現定理の証明と観察。ふつうはブール代数に関するものを指してStoneの表現定理と呼ぶが、ブール代数はブール環と等価な概念だから、ブール環を用いても表現できる。備忘録のため、その両方の形式を独立に読めるように証明した。

    - 2019/2/20:公開 (19 pages)



- **[アファインスキームの構造層について](pdf/str_sheaf_on_SpecA.pdf)**
  
  HartshorneによるSpecAの構造層はよくわからないので、(個人的に)自然な方法で構成を与えたのち、それがHaと一致することを紹介する。

  - 2019/2/9:公開 (14 pages)



- **可微分多様体と局所環付き空間**
  
  代数幾何学において扱う空間概念は、Grothendieckによって古典的な代数多様体からスキームと呼ばれる局所環付き空間に取って代わることになった。微分幾何学においては未だ可微分多様体が中心的な空間概念であるが、可微分多様体もまた可微分写像の層とあわせることで局所環付き空間とみなせる。特に可微分多様体の圏はR-局所環付き空間の圏に埋め込まれることがわかる。

  - C95(2018/12/31)頒布 "B.PROJECT VOL.1" の記事



-  **Pointless Topology概説**
    
   pointless topologyとは、その名の通り"点のない"位相空間論のこと。通常、位相空間とは集合と開集合系の組のことだが、空間の情報として大切なのは台集合ではなくその開集合系であることは了解されることだろう。このことから開集合系だけで位相空間論を展開できないかということが考えられる。この発想のもと、開集合系の持つ性質を抽象化して得られた代数(frameあるいはlocale)を、ある種の"位相空間"と見なして位相空間論を行うのがpointless topologyという分野である。

   - S2S春セミナー2018で発表した「Pointless Topology概説」の講義ノート
   - 2018/8/29:公開 (13 pages)
   - C95頒布 "B.PROJECT VOL.1" にver.2を掲載



- **[Gelfand-Shilovの定理](pdf/Gelfand-Shilov.pdf)**

  ある空間の性質を調べるのに、その上の関数たちを調べることはしばしばある。コンパクトHausdorff空間Xの場合、Xはその連続関数環C(X)から完全に復元される。

  - 2018/6/30:公開 (5 pages)



- **[ネーター空間の有限直積はネーター空間である](pdf/product_of_noetherian.pdf)**
  
  ネーター位相空間の二つの直積はまたネーター空間となることを、ネットによる特徴づけを用いて証明する。

  - 2017年度幾何演義Ⅱの問題27の解説
  - 2018/1/10:公開 (8 pages)



- **[論理と位相](pdf/logic_and_top.pdf)**

  命題論理のコンパクト性定理って何がコンパクトなの？って話。

  - 京大談話会2017春で発表した「論理と位相」の講義ノート
  - 2017/8:公開
  - 2018/1/24:加筆修正 (19 pages)
    - 文字を大きくしました。命題論理のLindenbaum代数がブール代数になることのちゃんとした証明を書き足した。終わりに一言を追加しました。



### 誤植表製作プロジェクト ― 誤植表製作と公開に向けて
- 第1弾公開しました：[2016/自主ゼミ/松島多様体](http://s2s.undefin.net/wiki/?2016%2F%E8%87%AA%E4%B8%BB%E3%82%BC%E3%83%9F%2F%E6%9D%BE%E5%B3%B6%E5%A4%9A%E6%A7%98%E4%BD%93)
- 第2弾公開しました：[『数理物理と数理情報の基礎』誤植表](http://s2s.undefin.net/wiki/?plugin=attach&pcmd=open&file=spotlight3.pdf&refer=%E4%BB%8A%E6%9D%91) (2018/11)
- 第3弾公開しました：『圏論の技法』誤植表 (2019/9/15)





---
### 主な更新履歴
- 2019/ / : 公開

### 連絡先
- Twitter: [@paper3510mm](https://twitter.com/paper3510mm)
- Mastodon: [@paper3510mm@mathtod.online](https://mathtod.online/@paper3510mm)

### 活動
- [京都大学理系自主ゼミサークルS2S](http://s2s.undefin.net/wiki/?FrontPage)
- 数物セミナー 14th～19th
- 関西すうがく徒のつどい 11th, 12th
- ぶつりがく徒のつどい 3rd～5th
- 関西すうりぶつりすと！のつどい 3rd